# 企业文化

## 1 导言

企业是团队创造价值的载体。每个成员都是和有着相同价值观的人一起做有意义的事情。企业的法律根本是所有股份的价值。团队的所有正式成员都应该是股东。我们非常认同彼得· 德鲁克的观点：“管理的本质是激发善意和潜能” 。

企业文化就是企业的价值观，就是企业推崇的行为和技能。这不是口号，是实际执行准则和做事原则。哪些行为被鼓励，哪些人被提升奖励，哪些人被惩罚这些看得见摸得着的行为是企业文化。
我们奉行的企业文化有如下原则：

- 信任
- 基于共识的决策
- 平衡务实
- 持续学习
- 坦诚相待

## 2 原则

### 2.1 信任

我们竭尽所能招聘和挽留优秀的伙伴。所有的同事都拥有值得信任的人品和能力。体系在下面几点：

- 自我驱动：努力、认真。以非常专业的标准要求自己。
- 正直：有职业道德。正直就是做符合价值观的事，即使无人知道。
- 全局观：考虑全局而不是小团队的得失

在实际工作中，信任体现在下面几点：

- 自己决定进度
- 每个人的意见都被倾听和理解
- 不计考勤
- 自我管理

### 2.2 基于共识的决策

能理解他人的观点是一种至关重要的能力。
共识决策
公开所有信息，员工可以参与所有事物
每个人都有充分的表达和被理解的权利。
根据经验和历史，每个人有不同权重。

我们采用基于共识的决策是因为深知个人是靠不住的。每个人都有自己的知识领域和由于偏见和习惯带来的认知盲区。基于共识决策的目的是让每个人发挥最大潜力。对团队而言就是可以多维度看问题。

共识就是对分歧有共同的认识，而不是被说服从而有共同的看法。理解分歧的基础上采用精英决策机制。最后采纳的决策是权重加权的最优者。基于共识的决策体现在下面的做法：

- 公开所有信息，员工可以参与所有事物。
- 每个人都有充分的表达和被理解的权利，理解其他人的观点。
- 根据经验和历史，每个人有不同的决策权重。
- 每个人的决策记录下来，和结果比较评估，做为以后权重依据。

这样做的结果就是对于最终方案的优缺点大家有共同认识。

### 2.3 平衡务实

我们追求平衡务实带来的持续高效。平衡意味着生活工作有调理，身体健康。注重工作的实效，不搞面子工程。靠能力和健康提高效率。

- 标准要求：40 小时工作 + 20 小时的自我学习 + 每周 4 次（10 小时）锻炼身体。
- 不要求加班
- 下面二种工作模式或混合方式都好
  - 996：早 9 晚 9， 每周 6 天
  - 965：早 9 晚 6，每周 5 天

一旦成为正式员工，我们的评价体现是和自己做比较：自己比过去更好。

### 2.4 持续学习

目的是能更高效完成更重要的工作。每个人都成为特定技术+业务领域专家。养成学习习惯，懂得元学习（学习的方法和心态）。公司提供书籍和交流平台。

评价学习的结果：

- 能做更有挑战的工作
- 写出最佳实践文档
- 做技术分享
- 每季或每半年写一篇博客

### 2.5 坦诚相待

对自己能

- 承认错误
- 理解不同意见
- 认识自己的认知误区和特质

对他人

- 有勇气说你认为对的，哪怕有所争议。
- 在认识生活的真相后依然热爱生活：做主动的改变者而不是抱怨者

评价标准就是大家认为你坦白直率。

## 3 总结

所有企业都有崇高的目标，我们相信实现这些目标的过程和目标高度统一：追求一个美好的目标的过程本身应该就是美好的。人生醒着的时候大部分时间是上班工作，为什么不让这些时间过的美好而又充满挑战的乐趣呢？

更深层的原因是软件公司顶级员工的效率是普通员工的[10 倍或更高](https://www.joelonsoftware.com/2005/07/25/hitting-the-high-notes/)。 软件行业的成功秘诀就是 优秀人才 ==》十倍生产力 ==〉市场垄断者。软件行业因为网络效应而产生垄断效益。而吸引和挽留优秀人才的最有效办法就是企业文化。
