# 程序员工作指南

如果你明白下面三个事实，只需要十分钟，你就知道成为专家的捷径。

- 无知来源于自信而不是知识
- 新手使用规则，专家使用直觉
- 大多数人是高级新手

以上摘自[程序员思维修炼](https://pragprog.com/book/ahptl/pragmatic-thinking-and-learning)

## 1 前提

程序员的工作规则是基于如下的前提：

1. 真实和持久的幸福源于和一群优秀的同事接受挑战、创造非凡价值。

1. 软件就是业务，软件开发是不间断的持续过程，直到企业/程序员/用户的生命尽头。在心智和身体上都需要有长远准备。

1. 每个程序员都是业务的驱动者，拥有推动业务需要的所有知情权、资源和权利。

1. 每一行语句都会有 10 次以上的修改，可维护性是根本。

1. Bug 不可避免，但是很丢人，严重的错误是灾难性的。

1. 沟通合作、达成共识比想象的困难和必要，需要学习和建立机制。

1. 小就是美，便于理解和重用。

## 2 基本规则

### 2.1 对每个错误需要回答怎么不再犯

不再犯同样的错误是最有效的工作方法。

### 2.2 每周 40 小时工作，20 小时学习

清醒的头脑和不断学习是持续高效的基本保证。偶尔的冲刺可以，但是不应该成为常态。
不鼓励熬夜和每周工作超过 60 个小时。

### 2.3 每周锻炼 4 次，每次 1 个小时以上

体魄健康，头脑才灵。

### 2.4 Review 审查是最有效的质量保证

在业务和技术领域的决策、设计、代码等都有审查（review）。

### 2.5 程序员是业务专家

技术的目的是为了业务。熟悉业务和市场趋势才能创造最大价值。

## 3 团队规则

### 3.1 赋能个人

每个人都可以看到做事所需要的业务和技术信息、代码、资源。可以参与所有层级的决策。必要时第一线可以调动全公司资源来达成目标。

### 3.2 达成共识

决策是集体智慧的结果。相关人员都有发言权并充分参与讨论，每个人都清晰理解决策的过程、利弊考量和结果。

### 3.3 分享团队管理职责

团队的沟通、进度更新、不重犯错的方法、业务的改善等等，都是每个人的责任。大家分享团队管理职责，轮流主持各种会议。团队的每个问题都是我的问题。

### 3.4 认真的审核

设计文档与代码的审核是高效的质量保证。同时也是学习和沟通的好机会。重要的/复杂的代码审核应该由编码人和审核人一起结对进行。代码审核都如同自己写一遍那样必须彻底的理解和同意被审核的代码。

### 3.5 程序员参与产品设计并计划开发进度

程序员是业务专家和实现者。值得信赖和激发最大潜力。

### 3.5 持续编写相关技术文档

开发过程中随时编写相关技术文档，包括软件设计文档，技术选型，最佳实践，常见问题等。这样便于维护和分享。

### 3.6 提倡异步通信

程序员被打断一次平均需要 20 分钟才能恢复高效工作状态。尽量采用短信、邮件、Bug 库、代码库事件等异步通信方式沟通或约定面对面交流时间。

## 4 编码规则

### 4.1 自动化的测试是开发编码的一部分

没有自动测试的代码不算完成。自动化的测试为十次以上的重构带来至关重要的质量保证。

### 4.2 持续重构

看到需要改进的代码就立刻重构，目的是保持代码结构的清晰。大概编码的 20% 时间是用于重构的。反之，如果不良代码持续累积，系统变大之后发生质变，很可能无法正常工作或难以修改。同样的修复，后期维护成本是前期的数倍，而且影响更大更难控制。

### 4.3 小就是美

小的东西便于理解、重用和维护。

一个函数不要超过五个操作，函数体通常不超过 30 行。30 行不包括函数签名和注释。
一个文件通常不要超过 150 行 （包括所有的空行、注释、引用语句），里面不超过 10 个函数。
一个目录通常不超过 10 个文件/子目录。
一个类不超过 10 个成员变量。

特殊情况下，可以破例，但是需要有 5 年以上开发经验的同事审核，看是否可以拆成小的。

任何情况下，不应该突破二倍原则：一个函数体不超过 60 行，一个文件不超过 300 行 和 20 个函数，一个目录最多 20 个文件/子目录，一个类最多 20 个成员变量。突破这个原则需要 CTO 和 CIO 二个人的认可。

### 4.4 大的功能需要先设计再编码

对于稍微复杂的、费时超过一个工作日的功能，先写设计文档。这样通常更快而且质量更好。

### 4.5 一个函数的所有语句都在单一抽象层(Single Level Abstraction)

遵守 [单一抽象层 SLA 原则](http://principles-wiki.net/principles:single_level_of_abstraction)有助于保持程序的结构清晰。

### 4.6 第三次再抽象

不要一开始就预想各种使用场景来做抽象，低效而且误导。重复一次以后再抽象会更高效。

### 4.7 软件文档和注释

每个共用函数和模块都应该有相应 API 文档。源代码有适当的注释。

### 4.8 软件运行日志（Log）是程序的一部份

日志对运维和错误调试至关重要。其层级（Level）和相关信息需要仔细规划。

### 4.9 起个好名字，禁止魔数、 `i, j` 和缩写

函数和变量都给出最有意义、容易理解的名字。
代码语句通常不允许直接写入数字（magic number 魔数）和字符串，应该定义成有意义的常量名称后引用。

特殊上下文里面的 0，1 这种数字不需要单独定义。
字符串只有在 log 和不面对最终用户的错误信息这种口语化的地方允许。
