# java 中枚举的使用

[参考 PR](https://github.com/cntehang/pay-service/pull/47)

## 枚举概述

Code Review 示例，目的是为了确定统一的 enum 的明明风格：

- `PaidSuccess` 不需要值的时候这样命名
- `PaidSuccess("支付成功")` 需要值的时候这样命名
- `CNY`特殊情况采用

**_约定： 存的值全部采用英文 name，而非其值_**

Code Review 检查点之一：`各种类、字段的明明风格`

特殊情况可以将值定义成内部类:

```java
  Closed(Value.Closed);

  static class Value {
    public static final String Closed = "Closed";
  }
```

PR 风格：`大部分情况下，PR代码多少，文件多少是其次，但是目的最好单一，方便他人review`

待讨论点：

- `valueOf`方法：除非需要定义于 name 不一样的 value，其他情况下不需要定义.
- 参数传递、处理的时候，采用 Enum，而不是用 String 来处理。

- java 中的枚举本质上是一种常量，但与常量相比具有很多优点：

  - 枚举是强类型的，编译器会检查枚举项是否匹配，这可以大大减少出错的几率；

  - 枚举是可扩展的，每个枚举项除包含一个 int 型的序号和一个文本字面量以外，还可以为枚举定义多个域，并用一个自定义的构造函数初始化；

  - 枚举变量是单例的，可以直接使用双等号(==)比较是否相等，使代码更简洁。

  - 一个枚举值是个枚举对象，可以拥有基于对象的一些方法，非常好用。

## 枚举的使用示例

以机票订单状态为例，定义枚举如下：

```java
public enum FlightOrderStatusEnum {

  Submitted,

  WaitTicket,

}

```

```java
public enum FlightOrderStatusEnum {

// 如果需要翻译的时候，就设置值
  Submitted("待确认"),

  WaitTicket("待出票"),

}

```

实体类中可以这样使用枚举：

```java

public class FlightOrder {

  /**
   * 订单状态：建议使用JPA的@Enumerated将枚举与DB的String类型对应
   */
  @Enumerated(EnumType.STRING)
  @Column(nullable = false, length = 30)
  private FlightOrderStatus status = FlightOrderStatus.Submitted;
}
```

## 使用建议

- 将枚举保存到 DB 时使用字符串类型，不要使用枚举的序号；  
  _原因：因为枚举的序号是按顺序生成的，如果使用序号，将来添加新的枚举值时可能会产生混乱。_

- 枚举的使用范围仅限于项目内部，不要在 API 中暴露枚举类型（在 API 中使用字符串表示）；  
  _原因：在 API 中包含枚举类型将使引用此 API 的外部应用强依赖于此枚举类型，使得枚举的定义难以更改。_

- 枚举项的扩展信息，比如名称，描述等附加信息，建议使用数据字典表来保存；  
  _原因: 修改这些附加信息时，只需要修改表中的数据即可，不需要更改代码。_

- 枚举和字符串的转换可以使用 java.lang.Enum, org.apache.commons.lang3.EnumUtils 中的一些辅助方法。

- 大部分情况下，实体中的枚举字段语意上应该是一个值类型，即任何情况下都不应该为 null, 在初始化时就给定合适的初始值。
